- ## 序言

    记录一下关于函数式编程的一些总结。

- ## 什么是函数式编程

    > 函数式编程是种编程方式，它将电脑运算视为函数的计算。函数编程语言最重要的基础是λ演算（lambda calculus），而且λ演算的函数可以接受函数当作输入（参数）和输出（返回值）。

    以上是函数式编程的[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%BC%8F%E7%BC%96%E7%A8%8B/4035031)描述。

    首先从这一段描述中可以提取出这几个主要的点：

    1. 函数式编程是一种编程范式。
    2. 函数式编程的核心是函数。
    3. 函数式编程来源于λ演算。
    4. 函数式编程可以接受函数作为输入和输出。

    ### 函数

        首先说一下函数，函数可以视作一套固定的流程或者说一套固定的逻辑。它可以接收一个数据然后通过内部计算输出一个数据。类似工厂流水线中的车床工具，你把材料从一个口子放进去，出来就变成了一个个整体的零件。

        我个人的理解，这里的输入与输出可以是多种不同的形态，简单举一下常见的例子

        输入：
        1. 函数预设的入参。
        2. 函数没有入参，但是从外部获取了数值。
        3. 函数内部自己创建的数据。

        输出：
        4. 函数的return语句返回的参数。
        5. 函数没有return语句，但是修改了外部的某些值。
        6. 函数产生的额外的数据与行为。

        简单的可以理解为**显示输入**、**隐式输入**、**显示输出**与**隐式输出**。
        
        ```python
        # 显示输入，显示输出
        def add(a, b):
            return a + b
        
        # 隐式输入，函数不需要传参，但是从外部获取了start_index
        start_index = 0
        def count():
            return start_index+=1
        
        # 隐式输入，函数不需要传参，但是内部自己创建了start_index变量
        def count():
            start_index = 0
            return start_index+=1
        
        # 虽然没有return, 但是在控制台输出了值，然后调用了count函数
        def add(a, b):
            print(a + b)
            count()
        ```
    
    ### 函数式编程

        函数式编程可以理解为一种编程规范，它所有的工作都围绕函数展开，因此在函数式编程中函数是一等公民，它的地位与数据类型（字符串、字典、列表等）一样。

        它具有以下特性：

        7. 高阶函数
        8. 闭包
        9. 递归
        10. 柯里化
        11. 数据不可变
        12. 惰性计算
        13. 纯函数
        14. 函数是一等公民
        
        同时，函数式编程强调纯函数、不可变性和无副作用。这里说一下这几个点：

        #### 纯函数

        纯函数是指一个函数，它在输入同样的值时，在保障函数正常运行的前提下，不论运行环境如何改变、外部所有内容如何改变，它的输出的永远是一样的。

        举个例子：

        ```python

        # 纯函数
        def say_something(value: str) -> str:
            return f'the value is: {value}'

        # 非纯函数
        def say_something(value: str) -> str:
            # 这里假设有一个translate，功能为将value转换为中文
            return translate(value)

        # 非纯函数
        start_index = 0
        def count(num: int) -> int:
            return start_index+=num
        ```
        从上面的例子可以看出，第一个`say_something`在调用时，没有依赖任何外部因素，因此可以推断，不管函数外部如何变化，它的输入和输出永远都是一样的。

        而第二个和第三个分别函数依赖了`translate`函数和`start_index`变量，因此它的输入和输出是不确定的，为什么说不确定呢，举一个很直观的例子：假设`translate`由于函数自身原因，每次调用时会额外输出一个时间戳，所以每次你在调用`say_something`时，它的输出永远都是不同的。

        而`count`函数它依赖外部值`start_index`，并且它修改了外部值`start_index`，即使你每次输入的都是**1**，它的结果永远都会不一样。

        #### 不可变性和无副作用

        函数的不可变性和无副作用，我个人理解是两个互相依赖、相辅相成的概念。

        **不可变性**：指的是数据在创建后不能被修改。函数在运行过程中，不应该改变任何外部数据，而是通过创建一个新的数据来代替修改外部数据。

        **无副作用**：指的是函数在运行过程中，不应该对外部环境产生任何影响。纯函数是没有副作用的函数，因为它的输出仅依赖于输入参数，并且不修改任何外部状态。

        ```python
        users = [
            {'name': '王英杰', 'age': 18}
        ]
        # 现在需要在users中添加一个新用户

        # 常规方式：非纯函数
        def add_user(user):
            users.append(user)
            return users

        # 不可变性：纯函数
        def add_user_2(main_list, user):
            return [*main_list, user]
        ```
        从上面的例子可以看出，`add_user` 函数实现了添加用户的功能，但它直接修改了原有的 `users` 列表，因此不是纯函数，并且不符合不可变性的原则。
        
        而 `add_user_2` 函数通过创建一个新列表来添加用户，没有改变外部任何数据，因此它是一个纯函数，符合不可变性和无副作用的概念。
        
- ## 特性

    ### 高阶函数

        高阶函数是指可以接收**函数作为入参**或者**函数作为返回值**的函数

        举个例子。

        ```python
        # 函数作为入参
        def filter(_list, callback):
            return [i for i in _list if callback(i, _list)]
      
        # 函数作为返回值
        def say_hello():
            
            def hello(name):
                return f'hello {name}'
            return hello
        
        if __name__ == '__main__':
            functions = (filter, say_hello)
            my_filter, say_some_things = functions
            
            _list = [1, 2, 3, 5, 6]
            result = my_filter(_list, lambda x: x > 3)
            print(result)                        
      
            hello = say_some_things()
            print(hello('world'))    
      
            for function in functions:
                function()
        ```
      
        上面的例子中，`filter`函数就收两个入参，`_list`和`callback`，其中`_list`是列表，`callback`是函数，会在每一次for循环执行一遍`callback`，同时会将当前循环的元素以及整个列表都传入`callback`。

        `say_hello`函数在调用时会返回`hello`函数，所以在调用`say_hello`时会得到`hello`函数。

        在调用时，演示了高阶函数的另一个特性，可以看见`filter`与`say_hello`被放进了一个元组里，然后通过结构赋值的方式分别得到了`my_filter`和`say_some_things`，这两个变量都是函数，所以可以被调用。

        所以这就是高阶函数的特征，函数可以作为参数传入，也可以作为返回值返回，还可以作为数据传递给某个变量。

    ### 闭包
  
        #### 闭包初体验
    
        闭包是指，在两个嵌套的函数中，内层函数使用了外层函数的变量，然后外层函数再返回内层函数。

        听起来可能有点绕，可以举一个简单的例子。

        ```python
        def outer():
            value = 100
            def add(x):
                return value + x
            return add
      
        if __name__ == '__main__':
            closure = outer()
            result = closure(5)
            print(result)  # 输出 105
        ```
      
        这就是一个很简单的闭包例子，`outer`函数返回了一个内层函数`add`，然后`add`函数使用了外层函数的变量`value`与入参`x`进行累加的操作。

        首先从这个结构上可以看出，它和上面提到的高阶函数其实是由相通的地方的，例如`outer`返回了`add`函数，这就符合高阶函数的一个特征：函数可以作为返回值存在。

        #### 为什么要做闭包

        回到闭包，从这个例子好像无法看出闭包究竟有什么用。
  
        了解面向对象编程，或者说了解Python中class会知道一个概念：**私有对象**。

        也就是说，在实际业务中或者实际代码的编写中，往往会有一些关键的数据或者方法，我们不想直接把它暴露出来，不想让外界随意的去更改它。
        因为随意的更改它可能会引起预期之外的错误，或者导致数据丢失。

        在class中，我们可以使用`__`来定义私有对象来达到这个目的，例如：

        ```python
        class TestClass:
            
            def __init__(self):
                self.__private_value = 100
                
            def get_private_value(self):
                return self.__private_value
      
        if __name__ == '__main__':
            tc = TestClass()
            print(tc.get_private_value()) # 输出 100
            print(tc.__private_value) # 报错
        ```

        这是在class中实现是有对象的一个例子，我们通常会使用这种方式来封装敏感数据，从而增强代码的健壮性与安全性。

        但是在函数式编程中是没有`class`这个概念的，因为函数式编程所提倡的处理方式是函数，`class`是面向对象编程范式中说提倡的范式。

        因此，在函数式编程中，我们想要实现一个私有对象，需要怎么做呢？
        
        ##### 作用域

        要说清楚这个点，首先需要说一个概念：**作用域**。

        作用域可以简单理解为，一个变量在程序中可以被访问的范围。

        一个很简单的例子：
        
        ```python
        def value():
            x = 10
            return x

        print(x)
        ```
        在这个例子中，当我尝试打印`x`的时候，会发现它会报错。这就是作用域的一个体现，在初学的时候可能会知道是这么道理，这里的`x`就是不能在函数外打印，但是说不上来为什么（我就是这样的 = =）。

        现在知道了，这就是作用域。

        Python中作用域具体分以下几种：

        1. 局部作用域：定义在函数内部的变量具有局部作用域，它们只能在函数内部访问。
        2. 嵌套作用域：在嵌套函数中，内部函数可以访问外部函数的变量。这种作用域关系称为嵌套作用域或非局部作用域。
        3. 全局作用域：在模块中定义的变量或者使用`global`关键字定义的变量，具有全局作用域，可以在整个模块内部访问。在函数外部定义的变量也具有全局作用域。
        4. 内建作用域：Python 有一些内建的标识符和函数，如 `print`、`len`、`def` 等，它们属于内建作用域，可以在任何地方访问。

        闭包则是利用到了**局部作用域**这个概念来实现封装一个私有的变量。

        所以在定义了这个私有的对象之后，我们就可以在函数内部访问这个对象了，但是外部却无法访问。

        举个例子，假如有一个场景，需要储存某个组件的状态，或者说某个值的状态。

        通常情况下，我们会使用一个全局变量来储存，这是最简单便利的方式。

        ```python
        state = None
      
        def set_state(_state):
            global state
            if type(_state) == int:
                state = _state
      
        if __name__ == '__main__':
            set_state(100)
            print(state + 100)
      
            state = ['123', 1]
            print(state)
        ```
      
        这个例子中可以看出，`state = ['123', 1]`会将第一次计算完毕后的结果覆盖掉。这个例子可能有点夸张，但表达的意思就是类似这样的。

        如果换做闭包，可以这样写：

        ```python
        def use_state(value=None):
            inner_value = value
            _change = lambda __value: None
        
            def set_change(callback):
                nonlocal _change
                _change = callback
        
            def set_state(_value):
                nonlocal inner_value
                inner_value = _value
                _change(inner_value)
        
            def get_value():
                return inner_value
        
            return get_value, set_state, set_change
        
        
        if __name__ == '__main__':
            my_value, set_value, change = use_state()
            change(lambda v: print(v))
            set_value('aaa')
            set_value('bbb')
        ```
      
        这个例子中，利用了局部作用域的概念，封装了一个处于`use_state`的内部变量`inner_value`，然后通过`set_state`来动态设置`inner_value`的值，通过`get_value`来访问`inner_value`的值。
      
        这样就形成了一个闭包。

    ### 递归  

        递归是指在函数内部调用该函数本身的行为。

        ```python
        def sub(num: int) -> int:
            if num >= 0:
                return sub(num - 1)
            return num
        ```

        这个例子中，`sub`函数调用自身，递归计算`num`的值，直到小于等于0。

        <font color="rgba(var(--semi-red-4), 1)" >递归函数在使用时，一定要小心处理终止条件，否则会出现无限递归。</font>
