- ## 装饰器 
    本文主要对装饰器的使用做出相关总结

- ## 什么是装饰器
    > **在不改变函数原有功能的前提下，为函数增加额外的功能。**  

    通常会用作一些通用性的功能，例如：日志记录、错误重试、缓存、鉴权等等

    在Python中的使用方式为，函数/类定义时在上方使用`@demo`的方式使用。

    同时装饰器支持传参，根据参数不同增加不同的操作。例如：`@retry(max_times=3, delay=2)`

- ## 自定义装饰器

    首先**装饰器本质上是一个可调用对象，可以是函数，也可以是实现了`__call__`方法的类。在使用时会把被装饰的函数作为参数传递给装饰器函数，然后再返回一个新的函数**。  
    
    并且，**装饰器在使用时，装饰器函数会在函数定义时（即模块加载时）立即执行，不论被装饰的函数是否调用。**  

    形象点理解，相当于一个二道贩子从农民手里收上来玉米，然后再二次加工做成一个包装玉米拿出去卖。在这期间玉米的本质没有变，只是在玉米原有的基础上增加一个包装。

    ### 装饰器的执行机制
    
    既然是会把被装饰的函数作为一个参数传递给装饰器函数，可以得知，装饰器函数是有一个入参是函数的。所以代码首先可以这样写。

    ```python
    def decorator(function):
        # ...其余代码
        print('装饰器的function参数为：', function.__name__)
    
    @decorator
    def main():
        pass
    ```
    上面这个例子，`main`函数就会作为入参传递给`decorator`函数。所以。运行这段代码可以发现会打印出以下结果：

    > 装饰器的function参数为： main
    
    这个时候再调用`main`函数，会发现报错了。提示`'NoneType' object is not callable`。

    这个错误表明，`main`函数现在是`None`，不是一个可调用对象。前面有提到，装饰器需要接收一个函数作为入参，同时返回一个新的函数。

    这里在调用`main`报错，是因为`decorator`函数没有返回任何内容，所以会报错。

    所以我们可以试着返回一个函数看看。

    ```python
    def demo():
        print('这是Demo函数')

    def decorator(function):
        print('装饰器的function参数为：', function.__name__)
        return demo

    @decorator
    def main():
        print('这是main')
        return 1


    if __name__ == '__main__':
        main()
    ```
  
    这段代码在`decorator`基础上返回了一个新的`demo`函数，运行`main`函数控制台打印了以下结果： 
    > 装饰器的function参数为： main   
    这是Demo函数

    这正好印证了上面的结论，装饰器会返回一个新函数。同时也得到了一个新的点，返回的函数会代替被装饰的函数  
    从上面的结果可以看出，因为运行`main`函数实际上运行的却是`decorator`返回的`demo`函数。

    同理，装饰器可以不返回函数，可以返回字符串、字典、列表。返回了这些类型后，原本的`main`函数会被替代，就不是一个函数了，所以再调用它就会报错，具体看下面的例子：

    ```python
    def decorator(function):
        return ['装饰器没有返回函数，返回了列表。']


    @decorator
    def main():
        print('这是main')
        return 1


    if __name__ == '__main__':
        print(main)
        main()
    ```
    运行上面的例子，首先它打印了列表`['装饰器没有返回函数，返回了列表。']`，然后报错`TypeError: 'list' object is not callable`。

    讲了这么多，主要是想说明一个点：函数装饰器本质上是**将被装饰的函数作为入参传给装饰器函数**，然后**返回一个新的值来替代被装饰的函数**，这个值可以是任意类型，但是**通常情况下会返回和被装饰对象同样的类型**。  

    所以依据这个道理，装饰器不仅仅可以写函数装饰器，还可以写类装饰器，譬如Python原生的dataclass。类装饰器与函数装饰器本质上类似，接收一个类，然后返回一个新的类，可以用于修改或增强类的行为。
    
    ### 不带参数的装饰器  

    知道了装饰器的机制之后，可以开始着手自己写装饰器了。

    1. 首先，装饰器会接收一个函数，并且返回一个函数。
    2. 装饰器在不改变原有函数的功能的前提下，给函数增加新的功能。

    根据这两个原则，可以得知，装饰器应该返回装饰函数本身。

    ```python
    from datetime import datetime
    def decorator(function):
        # 用print模拟log日志。
        print('执行了函数', function.__name__, f'时间是: {datetime.now()}')
        return function


    @decorator
    def main(value):
        print('这是main', value)
        return 1


    if __name__ == '__main__':
        main('这是main函数的传参')
    ```
    就像这样，我在原有的函数上`main`函数上新增了一个功能，记录了`main`函数被执行的时机。

    但是这样新的问题就出来了，上面的例子中因为，装饰器中不需要引用原函数的入参，所以可以直接返回函数原函数。

    假设你在装饰器中需要引用原函数的入参又怎么办呢，可以看见在上面的例子中，`decorator`函数是无法读取到`main`函数的传参的。

    根据上面得到的结论，我们可以在`decorator`函数中再定义一个函数，然后在定义的函数中调用原函数。

    ```python
    def decorator(function):
    
        def wrapper(*args, **kwargs):
            print('wrapper函数被调用。')
            result = function(*args, **kwargs)
            print('原函数执行完毕，输出结果为', result)
            return result
    
        return wrapper
    
    
    @decorator
    def main(value):
        return value
    
    
    if __name__ == '__main__':
        main(123)
    ```
    就像这个例子中。它整体的执行逻辑如下：   
    1. 装饰器被执行，把main函数传递到了装饰器中。
    2. 装饰器中重新定义了wrapper，但是并没有立即执行
    3. 在wrapper函数中执行了main函数
    4. 返回了wrapper函数

    根据前面总结的内容可以得到，装饰器返回了wrapper函数，此时wrapper函数是替代了原有的main函数。

    而再最后执行main函数就相当于执行wrapper函数，所以main函数的传参也会被wrapper接收到。

    这就是一个基本的函数装饰器的大概结构，这种结构也被称为闭包。根据这些原理，可以拓展更多不同的装饰器、例如日志装饰器、错误重试装饰器等等。

    > `*args`, `**kwargs`这两个写法，放在函数的入参中可以拿到函数所有的入参，其中args拿到的是元组形式的入参，kwargs拿到的是字典形式的入参。   
    前面的*和**代表解构。